Практическая работа № 9

Построение диаграммы классов UML при проектировании

программного обеспечения.

Цели работы:
1.1. Закрепить теоретические знания по принципам создания диаграммы классов.
1.2. Получить практические навыки по построению диаграммы классов.
Рекомендуемое программное обеспечение
1. «Draw.io»
Достоинства:
 Бесплатный доступ.
 Можно выбрать самому, как пользоваться сервисом: зайти на
https://app.diagrams.net/ через браузер, добавить плагин для Chrome или установить
приложение на смартфон или компьютер.
 Для сохранения проектов доступны несколько форматов: векторная (.svg) и
растровая (.png) графика, веб-страницы (.html, .xml), собственный формат сервиса
(.drawio).
 Вы можете указать, куда Draw.io следует сохранять созданный контент. Можно
выбрать GitHub, GitLab, Dropbox, Google-диск, OneDrive или память вашего
девайса.
2. «Figma.com» перейти по ссылке https://www.figma.com/
Достоинства:
 Позволяет совместно работать над документами — создавать и редактировать
командой в режиме реального времени.
 Хранит документы в облаке — макеты не занимают место на диске, их не нужно
заливать, чтобы показать коллегам или заказчику.
 Кроссплатформенность — возможность работать с редактором на Windows, Mac,
Linux.

Краткие теоретические сведения.

Диаграмма классов (class diagram) — диаграмма, предназначенная для представления модели
статической структуры программной системы в терминологии классов объектно-
ориентированного программирования. Диаграмма классов служит для представления
статической структуры модели системы в терминологии классов объектно-ориентированного
программирования. Диаграмма классов может отражать, в частности, различные взаимосвязи
между отдельными сущностями предметной области, такими как объекты и подсистемы, а также
описывает их внутреннюю структуру (поля, методы…) и типы отношений (наследование,
реализация интерфейсов … ). На данной диаграмме не указывается информация о временных
аспектах функционирования системы. С этой точки зрения диаграмма классов является
дальнейшим развитием концептуальной модели проектируемой системы. На этом этапе
принципиально знание ООП подхода и паттернов проектирования.
Класс - элемент диаграммы, обозначающий множество объектов, обладающих одинаковой
внутренней структурой, поведением и отношениями с объектами других классов. Изображается
класс на диаграмме в виде прямоугольника, разделённого на три секции:

Примеры графического изображения конкретного класса

Шаблон (template) — классификатор, который в своем описании имеет несколько
формальных параметров.

где &lt;вид-параметра&gt; является именем метакласса для используемого элемента.
Синтаксис &lt;имя-параметра-шаблона&gt; зависит от вида параметризуемого элемента
для данной подстановки параметра шаблона, а &lt;по умолчанию&gt; зависит от вида
элемента.

Рисунок 1 - графическое изображение шаблона на диаграмме классов

Рисунок 2 - шаблонный класс

Изобразим только имена этих классов.

Первая версия диаграмма классов, которые отвечают за работу с

математическими выражениями.

Статический класс
Класс, в котором есть только статические поля и методы и на основе которого не создаются
объекты, называется статическим классом. Чтобы показать на диаграмме, что наш класс
статический, нужно добавить к имени модификатор «utility».
Формально, такие модификаторы называется стереотипами. Стереотип – именованный набор
свойств. В данном случае, стереотип «utility» означает, что объекты указанного класса не
создаются.
По сути, название модификатора «utility» связано с тем, статический класс предоставляет набор
утилит, которые могут быть использованы любыми классами, которые в них нуждаются.

В нашей системе классы MathParser, MathFormConverter, MathConstantManager являются
статическими, потому что они представляют собой «сборник» полезных функций, которые мы
объединили в класс. Давайте изобразим это на нашей диаграмме.

2 версия диаграммы

Абстрактный класс
Класс, который является базовым для других классов и объекты которого мы не собираемся
создавать, называют абстрактным. Абстрактный класс на диаграмме изображается так же, как и
обычной класс, однако имя такого класса должно быть записано курсивом.
Поля класса

В общем случае, каждое поле класса должно описываться следующим образом:

Общий вид поля класса

Интерфейс
Интерфейс (interface) — вид класса, который представляет собой объявление
множества общедоступных характеристик и обязанностей.

Рисунок 3 - Пример графического изображения требуемого (слева) и предоставляемого
(справа интерфейса)

Уровень видимости
Уровень видимости (от англ. &quot;visibility&quot;) - свойство поля, которое показывает, из какой части
программы можно обратиться к данному полю.

В нашем случае, поле balance - закрытое
Обычно может принимать следующие значения:
 &quot;+&quot; - открытое поле. Аналог public в языках программирования. Означает, что к полю
можно обратиться из любой части программы.
 &quot;-&quot; - закрытое поле. Аналог private в языках программирования. Означает, что получить
доступ к полю можно только внутри класса.
 &quot;#&quot; - защищённое поле. Аналог protected в языках программирования. Означает, что
получить доступ к полю можно внутри класса и внутри производных классов.
 &quot;~&quot; – пакетное поле. Элемент, помеченный как имеющий пакетную видимость,
является видимым всеми элементами в ближайшем охватывающем пакете. За
пределами ближайшего охватывающего пакета элемент, помеченный как
имеющий пакетную видимость, не является видимым.
Может показаться, что как-то неудобно для каждого поля указывать его уровень видимости.
Почему бы не группировать поля по уровню видимости? Например, именно такой подход
используется в языке программирования C++. Давайте попробуем напрямую использовать
ключевые слова public, private и protected.

Идентификатор

Идентификатор (от англ. &quot;identificator&quot;) - название поля. Является обязательным элементом для
описания переменной на диаграмме классов, поскольку однозначно её определяет (все
идентификаторы на диаграммах уникальны).

Тип поля
Тип поля (англ. &quot;type of field&quot;) показывает, какой тип имеет данное поле в нашей программе. На
ранней стадии проектирования можно и не уточнять, какой тип имеет то или иное поле.

Типы полей обычно привязаны к какому-то конкретному языку программирования, например.
Кроме того, в качестве типа поля может быть использован пользовательский тип данных.
Кратность
Кратность (от англ. &quot;multiplicity&quot;) – интервал, определяющий диапазон количества элементов в
массиве. Если для поля указана кратность, то его следует считать массивом. Количество
элементов в таком массиве и будет определяться указанным интервалом.

Список желаемого - это массив, который может либо быть пустым, либо может хранить
неограниченное число товаров.
Пояснение к использованию кратности:
Для кратности указывают одно или два значения:
 [m..n] - интервал от m до n включительно (m &lt;= n). Такая запись будет означать, что в
коллекции может храниться от m до n значений включительно.
 [n] – интервал, который можно рассматривать, как сокращённую запись [0..n].
Может случиться так, что мы захотим показать, что в массиве может храниться неограниченное
количество элементов. В таком случае верхняя граница n заменяется символом *.
Примеры интервалов:
 [1] - ровно один объект. То же самое, что и интервал [1..1]
 [0..1] - ноль или один объект.
 [0..*] - ноль или неограниченное количество объектов. Часто такой интервал обозначают
просто как [*].
 [1..*] - один или неограниченное количество объектов.
Наиболее часто используют кратность [0..*] или [1..*]. Можно заметить, что динамические
структуры данных вообще очень удобны в использовании. В нашей статье мы откажемся от
использования кратности, а будем использовать такие коллекции: связный список (List) и
ассоциативный массив (Map).

3 версия диаграммы

Чтобы отличать статические элементы класса от обычных, статические поля и методы будут
подчёркиваться.
Назначение каждого поля построенных классов
Диаграмма классов UML хорошо показывает отношения между классами, однако она не может
многого сказать о назначении полей и методов в классах. Если вы хотите лучше понять, для чего
нужно каждое поле на диаграмме, прочтите об этом ниже.
Класс MathExpression:
 initial – строковое математическое выражение, записанное в инфиксной форме.
 postfix – строковое математическое выражение, записанное в постфиксной форме.
 parameters – параметры в математическом выражении. Всего параметров четыре: a, b, c, d.
У каждого параметра могут быть произвольные действительные значения. Значения
параметров хранятся в ассоциативном массиве.
Класс MathParser:
 delimiters - список разделителей. С помощью этих разделителей удаётся простым образом
разбить входное выражение на список токенов.
Класс MathFormConverter:
 precedence - ассоциированный массив, хранящий приоритет каждой операции/функции.
Это необходимо для перевода выражения из инфиксной формы в постфиксную.
Класс MathConstantManager:
 userDefinedConstants - ассоциированный массив, хранящий значения определённых
пользователем констант.
 predefinedConstants - ассоциированный массив, хранящий значения предопределённых
констант.
Класс MathChecker:
 userExpression - строковое представление пользовательского математического выражения,
которое будет проверяться.
 errorPlace - участок строки, в котором содержится ошибка (например, неизвестный системе
токен).
 errorType - тип ошибки.
 operations - список корректных операций.
 functions - список корректных функций.
 operandQuantity - ассоциированный массив, хранящий количество аргументов для каждой
операции/функции.
Класс MathCalculator:
 expression - объект математического выражения, значения которого будут подсчитываться.
Аналогичное примечание будет сделано и для методов классов.

Методы класса

Описание методов очень похоже на описание полей класса. На рисунке ниже представлен общий
вид описания метода класса.

Аргументы методов в общем случае описываются следующим образом:

В случае, если у метода есть несколько аргументов, они указываются в скобках через запятую в
указанном формате.
Теперь давайте добавим на нашу основную диаграмму  методы классов.

4 версия диаграммы

Назначение каждого метода построенных классов
Класс MathExpression:
 setParameter(parameter, value) - устанавливает параметру parameter значение value.
 setExpression(expression) - устанавливает новое тело функции математического выражения.
 getStringRepresentation() - возвращает тело функции.
Класс MathParser:
 CreateTokenList(expression) - разбивает математическое выражение на список токенов и
возвращает его в виде списка строк.
Класс MathFormConverter:
 InfixToPostfix(infixExpression) - переводит математическое выражение в постфиксную
форму.
Класс MathConstantManager:
 addConstant(constant, value) - добавляет в систему новую пользовательскую константу.
 alterConstant(constant, newValue) - изменяет значение пользовательской константы constant
на newValue.
 deleteConstant(constant) - удаляет пользовательскую константу constant.
 getConstantValue(constant) - возвращает значение пользовательской константы constant.
 isConstant(token) - проверяет, является ли token константой.
Класс MathChecker:
 areAllTokensCorrect() - проверяет все токены математического выражения на корректность.
 areBracketsCorrespond() - проверяет все ли скобки расставлены правильно.
 hasEmptyBrackets() - проверяет, есть ли в выражении пустые скобки
 hasMissedOperations() - проверяет, есть ли в выражении пропущенные операции.
Например, для отслеживания случаев &quot;18 354&quot; - между числами пропущена операция.
 IsOperation(token) - проверяет, является ли токен корректной операцией.
Класс MathCalculator:
 calculate(value) - подсчитывает значение математического выражения, когда значение
переменной равно value
Классы, отвечающие за графику
Построены будет две диаграммы: одна для классов, отвечающих за работу с функциями, другая –
для классов, отвечающих за графику. Результат представлен на картинке ниже.

5 версия диаграммы

Описание этих классах:
 QWidget – стандартный класс фреймфорка Qt, который является базовым почти для всех
создаваемых виджетов (графических элементов). В нашем проекте все элементы созданы
на основе этого класса.
 QDialog – стандартный класс для создания диалоговых окон.
 AboutProgramDialog – окно информации о программе. Такое окно есть почти в каждой
программе. В нём находится краткое описание проекта, его авторы и, возможно,
информация о лицензировании.
 HelpDialog – окно справочной информации. В больших системах справочник просто
необходим.
 MainWindow – главное окно программы «Построитель графиков функций». В нём
содержатся основные элементы программы: плоскость для построения графиков
(PaintingArea), список блоков ввода функций (FunctionBoxList), список блоков ввода
констант (ConstantBoxList).

 PaintingArea – плоскость для построения графиков. Пользователь может захотеть
нарисовать графики некоторых определённых им функций. За отображения этих графиков
и отвечает данный класс.

Координатная плоскость для построения графиков. Является объектом класса PaintingArea. В
качестве примера, на координатной плоскости построен график функции y=sin(x)
 Graph – график функции на координатной плоскости. Пример объекта класса Graph
представлен на рисунке выше.
 FunctionBox – блок ввода функции. Представлен на рисунке ниже.

 FunctionBoxList – список блоков ввода функций.
 ConstantBox – блок ввода константы. Представлен на рисунке ниже.

 ConstantBoxList – список блоков ввода констант.
Виды отношений
Давайте начнём рассматривать различные отношения между классами на диаграмме. Нами будут
рассмотрены следующие соединительные линии:
 Отношение ассоциации
 Отношение зависимости
 Отношение обобщения, также известное как отношение наследования.
 Отношение агрегации
 Отношение композиции
 Отношение реализации
Обозначение каждого вида отношения представлено на рисунке ниже. Далее мы начнём
рассматривать каждое отношение в подробностях.

Отношение реализации

Реализация (realization) — специализированное отношение зависимости между двумя
элементами модели, один из которых представляет некоторую спецификацию
(поставщик), а другой представляет его реализацию (клиент)

Отношение ассоциации

Отношение ассоциации используют, чтобы показать, что между классами (например, между двумя
классами) существует некоторая связь. Обычно с помощью него на диаграмме классов
показывают, что один класс пользуется функционалом другого класса.

Методы класса LogSystem используют метод Console::WriteLine() и, возможно, некоторые другие
для вывода результатов.
В общем случае, использование отношения ассоциации выглядит следующим образом:

Как вы можете заметить, стрелка ассоциации направлена от класса пользователя к
классу владельцу используемой функциональности. Для пояснения того, каким образом один класс
использует другой класс, вы можете описать данный процесс в вспомогательном тексте.
Обратите внимание на кратность ассоциации, которая расположена под стрелкой. С кратностью
мы уже встречались ранее. Здесь у нее несколько иное значение. Кратность ассоциации

обозначает количество объектов, которые участвуют во взаимодействии. Как показано на рисунке
выше, во взаимодействии могут участвовать от m до n пользователей и от q до r владельцев.

Клиенты могут подключаться к серверу. С помощью кратности ассоциации указывается
допустимое количество объектов в таком взаимодействии.
Если кратность ассоциации не указана, будет подразумеваться кратность [0..*]. В случае со
статическими классами кратность не указывается (можно считать, что там указана кратность [1].
Избегайте использования отношения ассоциации в обе стороны, как это показано на рисунке
ниже. Такое взаимодействие классов можно считать ярким примером спагетти-кода. В случае
ошибки очень сложно будет обнаружить, что послужило ей причиной.

Обозначение отношения ассоциации

Давайте добавим отношения ассоциации на наши диаграммы.

6 версия диаграммы

С помощью отношения ассоциации мы в общих чертах показываем, как взаимодействуют классы.

Когда пользователь создаёт блок ввода константы и заполняет все поля, в системе создаётся новая
константа. За это отвечает статический класс MathConstantManager.
Отношение зависимости

Отношение зависимости используют, чтобы показать, что изменение одного класса требует
изменение другого класса.
В нашем случае вид графика функции зависит от самой функции или, по нашей договорённости
об именовании, от объекта математического выражения. Давайте покажем это на диаграмме.

Изменение объекта математического выражения влияет на вид графика.
Стрелка отношения зависимости направлена от зависимого класса к независимому.
Объекты класса Graph зависят от изменений в объектах класса MathExpression, поскольку, на
самом деле, в объекте Graph хранится указатель на объект класса MathExpression. Поэтому мы

можем считать, что график «знает» обо всех изменениях внутри математического выражения
(изменение тела функции, изменение границ значений переменной, изменение значения
параметров и т.д.).
Отношение между этими двумя классами как бы соединяет две диаграммы воедино. Все классы
нашей первой диаграммы «работают» на объекты класса MathExpression. Людям, работающим с
графической частью приложения, нужно знать лишь об этом классе, что существенно снижает
сложность. В результате наша вторая диаграмма приобретает следующий вид.
Отношение наследования

Прежде чем мы начнём изучать данное отношение, проясним один момент. Как вы можете видеть,
данное отношение имеет два названия: отношение обобщения и отношение наследования. В
терминах ООП принцип наследования является очень важной вещью. Чтобы не вносить путаницу
в дальнейшее повествование, давайте договоримся использовать только второе название –
отношение наследования – применительно к диаграмме классов.
Итак, отношение наследования используется, чтобы показать, что один класс является родителем
(базовым классом или суперклассом) для другого класса (потомка, производного класса).

Если вы работали с какой-нибудь библиотекой для создания графического интерфейса (OpenGL в
чистом виде не в счёт!), вы могли заметить, что все классы графических элементов обычно
выстраиваются в цепочку наследования.  Например, взгляните на цепочку наследования классов
фреймворка Qt5, представленную на рисунке ниже.

Отношение наследования здесь изображается обычной стрелкой. Полная версия диаграммы

Разумеется, такие цепочки наследования просто необходимы, поскольку различные виджеты
(графические элементы) имеют схожие свойства и поведение. В нашем приложении классы
виджетов тоже были созданы на основе нескольких базовых классов: QWidget и QDialog. Давайте
покажем это на диаграмме.

7 версия диаграммы

Мы свернули классы ради экономия места. В дальнейшем мы также будем это делать, поскольку
нас будет интересовать именно отношения между классами, а не их поля и методы. Заметьте, что в
большинстве наших классов мы не можем обойтись без класса QWidget и QDialog, однако его
использование приводит к беспорядку.
Давайте договоримся, что больше мы не будем изображать эти два базовых класса, чтобы
избежать проблем с читабельностью диаграммы. Тем не менее, мы будем иметь в виду, от каких
классов наследуются оставшиеся.
Отношение агрегации

Отношение агрегации между двумя классами показывает, что один из них включает в себя другой
класс в качестве составной части. При этом класс-часть может и существовать обособленно от
класса-целого (далее мы раскроем смысл этой фразы).

В переводе с английского, слово aggregation означает соединение частей. Это значение очень
точно отражает суть данного отношения – показать, из каких частей состоит класс.
В целом, смысл этого отношения достаточно условен. Может показаться, что определение
отношения агрегации «один класс включает в себя другой класс» означает примерно следующее:
class A
{
class B
{
};
…
};

На самом деле, это отношение означает, что объект одного класса включает в себя в качестве
составной части объект другого класса.

Объект класса PersonalComputer (упрощённо) состоит из объекта класса Monitor, объекта класса

ComputerMouse и объекта класса Keyboard.

С отношением агрегации также можно использовать кратность, чтобы показать, сколько объектов
одного класса входят в состав объекта другого класса.
На нашей диаграмме есть много мест, где нам может пригодиться отношение агрегации:
 Объект класса MainWindow содержит в себе по одному объекту
классов PaintingArea, ConstantBoxList, FunctionBoxList.
 Неограниченное количество объектов класса Graph могут содержаться в объекте
класса PaintingArea.
 Класс-контейнер ConstantBoxList может содержать в себе неограниченное количество
объектов класса ConstantBox.
 Класс-контейнер FunctionBoxList может содержать в себе неограниченное количество
объектов класса FunctionBox.

Отношение композиции

Отношение композиции является частным случаем отношения агрегации. Однако у него есть одно
отличие – классы-части, которые он соединяет с классом-целым, не могут существовать
обособленно.
Одним из переводов слова composition является слово смесь. Если допустить, что из смеси не
получится получить исходные компоненты, то это хорошо помогает понять, что части,
соединённые отношением композиции не могут существовать сами по себе.
Давайте в качестве примера рассмотрим окно интерпретатора Python.

Понятное дело, что ни полоса прокрутки (ScrollBar), ни заголовок окна (Title), ни поле ввода
команд (TextInput) не могут существовать отдельно от окна программы (Window). Это можно
изобразить на диаграмме классов следующим образом.

В нашей диаграмме объекты классов FunctionBox и ConstantBox не могут существовать отдельно
от их контейнеров. Кроме того, объекты класса Graph тоже не могут существовать обособленно от
координатной плоскости.

7 версия диаграммы